カーチスP-40戦闘機
本機は駅名トマホークと称し、発動機は駅令式で、単発定翼単座戦闘機であります。
大東亜戦争の前、アメリカ陸空軍が我にカーチスP-40戦闘機ありと、成り物入りで彼一流の威嚇的宣伝を行っていたものでありますが、
いざ船艦を開いて見参してみると、聞くと見るとは大違い。
我が陸海空軍部隊及び防空部隊にバタバタ撃ち落とされて、その案外な脆さを暴露した広者でありますが、
現在もなおグラマン戦闘機とともに第一戦に盛んに出現し、またその後改良されてだいぶ性能も良くなりつつあると申しますから、
我々もその外形の特徴を見知るとともに、耳でもその爆音の特徴を知っておくことが必要であります。
この音盤は露隔したカーチスP-40一機を巡航速度をもって高度1000m、3000m、5000mの各種高度で飛行せひめ、その爆音を録音したものであります。
爆音の全般的な特徴を挙げますと、液霊式発動機独特の鋭い響き及び重みのある特徴音を持っています。
なお高度1000m及び3000mにおいては、高低角おおむね45度より直上90度程度において約3種類の合成音を感知することができ、
かつ1000mにおいては直上に近づくにしたがい、カーッというような高周波音に似た音を明瞭に掴むことができます。
しかし高度3000mになると、このカーッという音はほとんどなくなり、その代わりに弾続音とビューンというような感じの唸りを少し加えてきます。
高度5000mに達すると、ほとんど一つのような音だけになりまして、しかも軽くそして響くゴーン、あるいはグーンというような澄んだ柔らかい唸りを感じてきます。
なおこのほか、聴く人々の音感の程度により、様々な特徴音を掴むことができると思いますが、まず以上申し上げたような点を参考としてご研究願いたいのであります。